# 《人类的未来》读书笔记

## 作者简介

加来道雄，美籍科学家，科学畅销书作者，美国加州大学伯克利分校物理学博士 、纽约城市大学研究生中心的理论物理学教授，超弦理论的专家。

## 内容概要

本书指出：人类如果需要追寻更长远的发展需要探索太空，可能会成为多物种星球。全书分为三个部分展开：太阳系之旅、太空探索的技术、生命与文明的形式。

### 离开地球

第一部分主要介绍了航空技术的历史发展，并为人类在太阳系内拓展疆域的困难进行了分析。

火箭的理论和建造经由齐奥尔科夫斯基、戈达德、冯·布劳恩的努力而完成。而航空技术借冷战的东方迅速发展后陷入了十年的低落时期。此后，随着私人资产的加入（埃隆·马斯克、杰夫·贝索斯）以及NASA重新确定目标，美国的太空项目开始高速推进。

本书将人类对太阳系的探索分为以下几步：

1. 开发月球，建造人类星际旅行的前哨战，并对小行星资源进行开发。

2. 登陆火星，并在火星上建立地球环境。

3. 开发气体巨行星，利用彗星实现“彗星跳跃”。

### 星际之旅

第二部分着重介绍了人类实现星际移民所需的机器人技术和宇宙飞船技术，以及寻找宜居星球的进展。

为便于星际间的探索，人类需要机器人来完成工作。新型的机器人将依靠碳材料和纳米材料，而且随着人工智能的发展将会依次实现自动的、会学习的机器人、可自我复制的机器人、甚至是具有自我意识的机器人；量子计算的发展也将为人工智能发展助力。

为了星际间的转移，人类需要先进的飞船技术：从纳米飞船、光帆、离子发动机、核能火箭，到反物质飞船、冲压喷气聚变火箭，再到虫洞、曲速引擎。

此外，人类也一直在寻找与地球相似的行星。

### 宇宙中的生活

第三部分主要探究未来人类本身的改变、地外生命的形态，以及文明的等级。

在漫长时间的星际旅行过程中，人类可能需要实现永生。延长寿命的方式从热量限制，到基因控制，甚至是数字化永生，在未来人类将有能力使用基因和技术方法改造自身。

人类可能在太空探索的过程中遇到地外生命，可以肯定的是地外生命与我们遵守同样的物理定律，我们可以据此推断其生命形式。

一个文明将经历不同的阶段：从0级，到利用行星的全部能量的第I级，到利用恒星的全部能量的第II级，再到利用整个星系的能量的第III级，最后到利用整个宇宙能量的第IV级，不同的文明等级对应着不同的技术发展水平。 

## 感想

### 关于太空探索

> 但如果说有什么是我们能以史为鉴的，那就是人类在面对威胁生命的危机时，会迎难而上并达到更高的目标。从某种意义上讲，探索精神就在我们的基因里，是我们灵魂里与生俱来的东西。

在人类进化的历史上，曾出现两个分支：一支是尼安德特人，它们不仅拥有巨大的脑容量，而且身体极具韧性，过着稳定的生活；另一支是脑容量较小、身体瘦弱的海德堡人，曾一度走向灭绝。然而，尼安德特人没有想象力，只能通过既有的经验来判断行为的好坏；而海德堡人则可以设想将来存在的威胁并预先做好准备。最终是海德堡人进化为了人类。

纪录片《与远古人同行》这样分析海德堡人成功的原因<sup>[1]</sup>：

> 一个种族在濒临灭绝的时候，只有最具创造力的有可能活下来。

一方面，这告诫我们永远不要停止探索，不要失去创造力，才能避免走向终结；另一方面，我们的祖先在历史的发展过程中一次次地绝处逢生，我们的种族正是由一代又一代中最具创造力的那一批延续下来的，创新或许已经深刻地刻在我们的基因里了，向未知的探索正是人之所以为人的关键。

基于以上两个因素，打破常规、向宇宙出发不仅是理智的选择，更是来自我们内心深处的呼唤。

### 关于人工智能

本书论证了在其它星球建立移民地时使用自动化机器人的必要性。但这也引发了一个问题：随着人工智能的发展，它们是否会演化出自我意识并最终颠覆人类？本书认为，虽然在某些领域人工智能可以超过人类，但它们不会从本质上把握因果关系。在当前的一些研究也指出数学上的悖论反映着人工智能的极限<sup>[2][3]</sup>：

> Turing and Gödel showed a paradox at the heart of mathematics: it is impossible to prove whether certain mathematical statements are true or false, and some computational problems cannot be tackled with algorithms.

> There are well-conditioned problems where accurate NNs(neural networks) exist, but no algorithm can compute them.

所以，一方面我们需要警惕人工智能产生自我意识后对人类产生的威胁；另一方面，我们也要有效的评估人工智能的决策，不能过度地依赖于人工智能。

### 关于生物技术

21世纪，生物技术飞速发展，而CRISPR技术的出现使高效的基因编辑成为可能，未来可能还会有更大的发展。

从长远来看，使用基因技术改善人类生活，甚至改造人类可能是一种必然的趋势。我们的基因本身就是在不断地改变的，基因会发生突变产生新的基因，然后在自然选择的过程中保留下那些更具优势或更适合当前环境的基因。特别是在面临环境的剧烈改变的时候，如果基因没有足够的突变产生适应新环境的基因，那这个种族将会走向灭亡。在自然选择的过程中，人类进化出了极高的智力，这正是人类不同于其它生物的适应环境的法宝。而现在我们又利用这种智力发展出了基因编辑技术，从这种意义上来说，这样的技术便是自然选择的结果——在自然选择过程中，人类拥有了改变自身的能力。就像很多生物有在逆境中加快基因突变的机制一样，只是人类可以定向地改变基因。

可以说，基因技术的出现与利用完全是符合自然的发展规律的，它产生的唯一影响是人类为了拥有一个优势基因不再需要经历成百上千年的优胜略汰了。

然而，在短期来看，基因技术不应该被轻易使用。它还存在许多问题等待我们解决，例如：如何解决基因技术带来的伦理问题；如何评估基因的多效性（一个基因控制多个性状）和多态性（多个基因控制一个性状）产生的影响？对此，我们还需要发展我们的伦理学和生物学等知识才能有效解决，故现在盲目地使用基因技术是不理智的。

## 批判

在本书中提到的有关反物质（能量）、负物质（能量）、虫洞等理论虽然已经得到很好的发展，但至今仍未从实验层面得到验证，由此得出的结论具有参考价值，但不一定符合实际。而且作者本人作为弦论的支持者，对弦论的发展持积极的态度，然而事实上，弦论尚未在实验层面被验证。

## 参考文献

[1] 与远古人同行. https://www.bilibili.com/video/BV11W411H7Je

[2] Matthew J Colbrook, Vegard Antun, and Anders C Hansen. ‘The difficulty of computing stable and accurate neural networks – On the barriers of deep learning and Smale’s 18th problem.’ Proceedings of the National Academy of Sciences (2022). DOI: 10.1073/pnas.2107151119

[3] Sarah Collins, External Affairs and Communications team. 'Mathematical paradox demonstrates the limits of AI' University of Cambridge. 17 Mar 2022. https://www.cam.ac.uk/research/news/mathematical-paradox-demonstrates-the-limits-of-ai)
